자기소개서

머머링프로젝트(Murmuring Project)는 친분이 있는 몇몇 예술가들을 주축으로 ‘어떤 한계를 실험’하기 위해 만들어진 시각예술 프로젝트 팀이다. 여기서 '어떤 한계'는 아마추어 집단으로서 마주하게 되는 벽 같은 것인데, 전문 지식의 결여와 부족한 자본으로 인해 발생하는 한계라고 할 수 있겠다. 특별한 목적이 정해지지 않은 채 친분을 통해 모인 집단은, 구성원 각자가 진행해 왔던 작업이나 관심에서 벗어난 임시적 목표 지점을 설정한다. 우리의 일관된 목적은 취미에 가까운 주제들을 프로젝트라는 형태로, 개개인의 동기를 끌어내어 ‘의외로’ 열심히 다루는 데에 있다. 다시 말해, 머머링프로젝트는 아마추어로 남을 수 밖에 없는 상황을 견지한 채, 다양한 목적 지점과 부족한 능력 사이의 괴리를 체험해 내는 동호회 형태의 집단이라고 할 수 있다.

머머링프로젝트 페이스북 페이지 바로가기: https://www.facebook.com/murmuringproject


강의원고

 머머링프로젝트(murmuring project)는 친분이 있는 몇몇 예술가들을 주축으로 ‘어떤 한계를 실험’하기 위해 만들어진 시각예술 프로젝트팀이다. 여기서 '어떤 한계'는 아마추어(amateur) 집단으로서 마주하게 되는 벽 같은 것인데, 전문 지식의 결여와 부족한 자본으로 인해 발생하는 한계라고 할 수 있겠다. 
 2011년 10월, 머머링프로젝트는 자신들의 물리적 한계를 알아보고자 성층권에서 우리가 살고 있는 지구를 촬영하는 프로젝트(Near Space Balloon Project)를 진행했다. 직접 제작한 관측용 카메라가 담긴 비행체(DIY)는 지상 30km까지 올라가 푸른 지구와 검은 우주, 작열하는 태양을 찍는 데 성공하고 땅으로 떨어진다. 그 이후로 두 번의 비행이 더 있었으나 첫 번째 비행만큼의 성과는 거두지 못했다.
 2013년 9월, 태양계 외곽을 탐사하기 위해 1977년 쏘아 올려진 나사(NASA)의 보이저(Voyager) 1호가 태양계 밖으로 나간다. 보이저 1호는 명왕성 궤도에서 지구를 찍어 보내며 19km/s의 속력으로 아직 인간의 몸으로 가볼 수 없는 곳을 향해 여전히 날아가고 있다.
 이 사건들이 시사하는 바는 무엇인가? 머머링프로젝트의 실험은 그들에게 있어서 가장 뜻깊은 물리적 한계라고 하지만 보이저호에 비해 미미한 물리적, 시간적, 금전적 차이가 명확하게 보인다. 하지만 이 둘에서 보이는 현실적 괴리들을 접어두고, 지구 밖으로의 여행을 통해 어떤 메시지를 전하려고 하는지를 생각해 본다면 조금 달라질 것이다.
 보이저호의 임무는 지구 외부 행성들에 대한 조사에만 있는 것은 아니다. 보이저호에는 금으로 만들어진 레코드판이 실려있으며 이 레코드판 안에는 인류가 전하는 메시지가 들어있다. 이 메시지는 우리 외부의 대상, 즉 보이저호를 발견하게 될 외계 문명을 위해 준비된 것이다. 하지만 정녕 외계 문명과의 조우는 가능한 것일까? 어디가 시작이고 어디가 끝인지 알 수 없는 방대한 우주에서 인류와 소통을 할 수 있는 외계 문명이 존재는 할까? 저명한 과학자이자 나사(NASA)의 여러 외계 탐사 프로젝트의 자문위원이었던 칼 세이건(Carl Sagan, 1934-1996)은 이 부분에 대해 긍정적인 입장이었다. 사실 그는 과학적이고 합리적인 사고를 강조하면서 UFO와 같은 현대의 신화들을 깨트리기 위해 노력했다. 하지만 외계 문명의 존재 가능성에 대해서만은 긍정적이었고, 세티(SETI(Search for Extraterrestrial Intelligence), 외계 지성체 탐색 프로젝트)에서 중심적인 역할을 했다. 그러나 아쉽게도 인류는 아직 외계 문명과 조우한 일도, 발견한 일도, 교신한 일도 없다. 외계와 인류의 조우라는 사업은 그것에 아무리 현실적으로 접근한다고 하더라도 SF영화에서 보이는 외계인과의 만남 같은 낭만적인 감성을 포함할 수밖에 없다고 생각한다. 만약 그렇다면 보이저호의 레코드판도 외계 문명에 발견될 것이라는 밑도 끝도 없는 막연한 믿음이 저변에 깔려 있었던 것은 아닐까?
 이 낭만적 감성은 머머링프로젝트의 지구 촬영 프로젝트에서도 찾아볼 수 있다. 머머링프로젝트의 비행체가 처음 쏘아 올려질 때, 그 비행체에는 새로운 것을 볼 수 있을 것이라는 희망, 마치 보이저호의 외계 문명과의 조우에 대한 논리적이지만 한편으로는 막연한 믿음과 같은 낭만적 감정을 품고 있었다. 하지만 아쉽게도 그들의 비행체는 보이저호의 미지와의 조우라는 막연한 임무를 덮어주는 지구 외부 행성들에 대한 관측 사진처럼 완전히 새로운 정보들을 가져다주지 못했다. 머머링프로젝트가 본 지구와 우주의 이미지는 Youtube나 Google의 이미지 검색에서 볼 수 있는 국제우주정거장(ISS)이나 위성에서 찍은 사진과 다르지 않거나 그것들보다 못할 수 있다. 그렇다면 머머링프로젝트가 본 우주는 대체 어떤 의미가 있는가? 머머링프로젝트는 구성원 개개인의 직업이나 관심사에서 벗어난 취미에 가까운 주제들을 의외로 열심히 다루는 태도가 만들어낸 결과물들을 보여주고 있다. 이 지구 촬영 프로젝트에서 그들은 대중으로서 목격할 수 없는 아득히 먼 곳의 풍경을 상용화된 기계들과 인터넷 리서치(오픈소스)를 통해 포착해내고자 하는 노력을 보여준다. 이러한 노력이 바로 아마추어리즘(amateurism)적인 열정과 한계일 것이다. 
 그렇지만 그들이 작업을 통해 보여주고자 하는 것이 과정이나 태도라고 주장 할지라도 어딘지 모르게 껄끄러운 부분은 남아있다. 그것은 아마도 머머링프로젝트가 과학계도 예술계도 아닌 애매한 위치에 있으며, 그들이 추구하고 있는 과정이라는 것에는 실패한 결과물들도 포함되어 있기에 정제된 하나의 과학적 혹은 예술적 결과물을 기대하기가 힘들기 때문일 것이다. 이러한 그들의 애매함에서 조심스럽게 과학도 예술도 아닌 다른 것으로 탈바꿈하는 방법을 엿볼 수 있지는 않을까. 정확하게 언제인지는 기억이 나지 않지만, 몇 년 전부터 '장르 간 융합'이 유행을 하고 있다. 융합이라는 말을 사전에서 찾아보면 '녹아서 하나로 합침'이라고 되어있다. 그렇다면 장르 간 융합이라는 것은 분명 특정 장르 자체의 정체성을 알아볼 수 없어야 할 것이다. 한 사람의 미술가로서 이 문제에 관해서 얘기하자면 미술은 이제까지 수많은 외부적인 요소를 받아들이면서 미술의 영역을 지속적으로 확장해 왔다. 하지만 분명 미술에 무게가 실려있는 것은 사실이며, 해석의 기준도 미술에 있었다. 머머링프로젝트에게 아직 융합에 관해서 얘기할 수 있는 자격은 없다고 생각한다. 아직 그들이 추구하고 있는 과학 또는 예술의 어떤 부분도 녹지 않고 있기 때문이다. 하지만 머머링프로젝트는 '껄끄러운 영역'에서 자신들을 불완전한 상태에 놓고 새로운 것을 볼 수 있을 것이라는 희망하에 계속 실험하고 있다. 물론 이것은 가장 비경제적인 일이 될 것이다. 하지만 이 불확실성의 사막에서 인간이 새로운 것을 발견할 수 있을 것이란 희망의 끈을 놓아버리면 더 이상 자신들을 스스로 지성체라고 부르지 못하게 되지 않을까. 그리고 그들이 추구하는 낭만적 감성이야말로 이제까지 과학과 예술을 발전시켜온 원동력일 것이다. 


